《高等教育学》应知应会 
1、公元前6世纪开创了西方高等教育先河的是( 古埃及) 
2、现代教育与政治关系的核心是( 民主问题 ) 
3、引导美国大学走上与社会相结合从而为经济发展服务的是( 莫雷
尔法案) 
4社会本位论教育目的的代表人物为( 涂尔干、纳托普) 
5、高等教育的培养目标是(高级专门人才  ) 
6、1809年威廉冯洪堡在德国创办( 柏林大学) 
7、教育行政管理属于典型地方分权制的国家为( 美国) 
8、教学大纲的本文规定了( 教学内容和范围) 
9、大众化阶段的高等教育观是把高等教育看作一定资格者的(权利  ) 


10、文化本位论的教育目的代表人物有(狄尔泰，斯普郎格  ) 
11、专业主要是下列哪一个范畴(公共课、基础课、专业基础课、专
业课  ) 
12、大学教师最根本的角色是( 教育者角色) 
13、中世纪大学最早产生于(意大利  ) 
14、为社会主义现代化建设服务，与生产劳动相结合，使受教育者成
为德   智体美劳等方面全面发展的社会主义事业的建设者和接班人，
这是我国的(高等教育的培养目标) 
15、学校整个教学的中心环节是( 上课) 
16、大学是(市民社会  )的直接产物 
17、大学最主要最原始的职能就是( 培养专门人才) 
18、教师职业道德的内涵中不包括(专业技术  ) 
19、柏林大学明确了大学的首要使命是(研究  ) 


20、我国近现代大学诞生于( 中日甲午战争之后) 
21、使学生理解学习的过程，掌握正确的学习方法体现了( 教师的主
导性和学生的主体性相结合的原则) 
22、纽曼认为教学是大学唯一职能的著作是( 大学的概念) 
23、教师专业发展的基础是(终身学习  ) 
24、近代最早的大学博洛尼亚大学属于(意大利  ) 
25、优化高校教师队伍结构的措施不包括(大幅度提高教师待遇  ) 
26、关于教学与科研叙述错误的是(包含与被包含的关系  ) 
27、对于学术型人才与应用型人才的关系应理解为( 学术型人才偏重
于学术理论的创造，应用性人才偏重于知识的应用) 
28、上好课的必要条件是( 目的明确，内容正确，方法得当) 
29、高等学校社会服务的意义不包括(有利于教师潜心学术，为学术


而学术  ) 
30、高深学问教育的基本内涵是( ) 
(1)从形式上说，古代高等教育机构是各国的高等学术中心，或设于宫廷，或附在神庙，或存于私学中。(2)从目的或内容上说，古代高等教育主要培养官吏和神学人士。(3)从对象上说，高等教育是极少数特权阶层的教育，教育是一种特权和身份。(4)从管理上说，在东方高等教育为政府和寺庙控制，只有在社会混乱时期，私学才兴盛。 
31、高校教师的最基本能力是(教学能力  ) 
32、高等学校教师专业训练的内容是(专业知识、专业技能、专业态度  ) 
33、我国现行高校内部领导体制是(党委领导下的校长负责制  ) 
34、高等学校的教学任务是( ) 
（1）促进知识积累，提高文化素养（2）促进智力发展，培养学生能力（3）促进个性发展，培养合格公民 
35、高等教育大众化的提出者是(美国加州大学伯克利分校高等教育学者 马丁.特罗 ) 


36、中国取代美国成为世界高等教育第一大国是在(2003年  ) 
37、中国现代意义上的高等教育始于(1898年京师大学堂  ) 
38、高等学校开展科学研究的总结阶段是(撰写论文或研究报告，成
果推广 ) 
39、高等教育大众化理论认为，大众化的高等教育毛入学率处于( 50%) 
40、高等教育的层次结构又称为(水平机构  ) 
41、与柏林大学诞生有关的院校职能是(从事科学研究  ) 
42、“培养具有创新精神和实践能力的高级专门人才，发展科学技术
文化   促进社会主义现代化建设”这一表述说的是(我国高等教育目
标 ) 
43、古希腊修辞学教育的代表人物是(伊索克拉特  ) 
44、高校中实施的教师国际交流项目体现了高等教育的(发展趋势是
国际化  ) 


45、大学为社会服务的办学思想是由美国威斯康星大学哪个校长最
先提出(范海斯  ) 
46、按照不同的学科领域来对高等教育进行划分，指的是高等教育的
(科类结构) 
47、高校人事管理中一般不会采用(股权激励法  ) 
48、通过研究进行教学是(洪堡提出的办学思想  ) 
49、教师专业角色的多样性不包括(领导者角色  ) 
50、高等教育教师的职业性质是( 专业性、复杂性、创造性、示范性) 
51、确立了大学实践服务职能的学校是(威斯康星大学  ) 
52、高等教育的领导权主要取决于(党委  ) 
53、规定高校专业培养目标、学习年限和学年编制、课程设置和学时
分配、主要教学活动等的指导性文件是( 人才培养方案) 


54、我国高等教育的体制是( 两级管理、以省级统筹为主) 
55、与赠地学院出现有关的高校职能为( 社会服务职能) 
56、为了替代高等教育这一概念，国际组织有时采用的概念为(第三
极教育和中学后教育） 
57、大学的学术自由传统可以追溯到( 中世纪大学) 
58、国家对高等教育的控制影响逐渐加强出现在(现代国家的兴起之
后  ) 
59、当代高等教育发展的趋势是(建设终身教育体系) 
60、我国在1985年至1989年间实行的高校领导体制是(校长负责制) 
61、《中华人民共和国高等教育法》是哪一年颁布的(1998年  ) 
62、大学教师的首要职责是(教书育人  ) 
63、当前我国高校办学自主权必须进一步(落实和扩大  ) 
64、教学计划目标表述中的主语应是( 学习者) 


65、提高高校教师学术水平的基本途径是( 科学研究) 
66、学高为师，身正为范强调了教师专业特点的( 示范性) 
67、我国的学位有(学士、硕士、博士  ) 
68、地方分权型的优点有( ) 
（1）可以使高教管理具有弹性，避免一刀切;（2）可以充分发挥地方
的主动性、积极性和创造性;（3）有利于高等学校办出特色，便于地
方根据本地区实际情况规划高等教育的发展。 
69、研究方案的内容是( ) 
70、高等学校的学术属性体现在( 学者、课程) 
71、我国高等教育实行大规模“扩招”是在( 2008年) 
72、高等教育多样化是指( 办学形式的多样化) 
73、高等教育的经济功能体现为( 高校是科技创新的重镇) 
74、目前我国高等普通学校层次主要分为(高职高专、专门学院和大


学、研究生院  ) 
75、推动了美国赠地学院运动的兴起，引导了美国大学适应社会需求
的法案是(莫雷尔法案  ) 
76、我国实施“2011计划”的主要目标是( 全面提升创新能力) 
77、我国第一所新式高等学堂是(京师同文馆  ) 
78、终身教育应体现于( 整个教育体系和个体的各个发展阶段中) 
79、当代高等教育的发展趋势是( 大众化和普及化、民主化和终
身化、国际化和全球化) 
80、高等教育与人的发展之间的关系揭示了( 教育的内部关系规律) 
81、对于高等教育而言，校园文化作为社会的亚文化类型极为重要，
这表明了( 文化对高等教育的影响) 
82、社会服务职能是高校(教学和科研职能的延伸  ) 
83、在现阶段，我国大多数民办高校的特点是(以培养实用型人才为
主  ) 


84、在未来高等教育资源配置中，应发挥基础性作用的是( 市场) 
85、大学教师的(组织管理能力  )能力具有加速器或催化剂的功能，合
理使用可以   收到1+1>2的功效 
86、决定教师学术水平和工作成效的核心要素是(教学能力和研究能
力  ) 
87、有关教师的专业发展阶段是(自我保护期、墨守成规期、尽责期 、
自制期  ) 
88、教师专业发展的根本是(教研结合和创新实践) 
89、教师专业发展的关键是(反思经验) 
90、当代大学生在智力水平、知识基础、能力水平和个性特征等方面
存在较大差异，这表明当代大学生的( 群体结构趋向多元化) 
91、影响学习的客体因素有( 学习目标) 
92、影响学习的主体因素有(兴趣  ) 
93、根据比格斯的研究，学习动机可分为三种类型：工具性动机、内


在动机和成就动机，这三种动机分别对应于哪三种学习策略?( 再任策略、意义策略、组织策略) 
94、我国古代学者关于学习过程的五阶段论是(学、问、思、辨、行  ) 
95、高校培养目标的性质是( 主观性与客观性、稳定性与动态性、具体性与多样性) 
96、体现课程的体系结构，也是学校教育和教学工作的指导性文件的是(教学计划  ) 
97、具体规定某一学科的教学目的、任务、内容范围体系、教学进度和教学法要求的指导性文件是( 教学大纲) 
98、优秀教师的个性特征包括(学科知识丰富、表达清楚、组织得当  ) 
99、在教学活动中，学生的学习表现为一个怎样的过程?( 自主构建的过程) 
100、主张学习是个体对事物经认识、辨别、解从而获得知识的过程的学习理论是(认知注意学习理论  ) 


101、古希腊高等教育分为(哲学教育、修辞教育  ) 
102、高等教育的宏观结构是( 层次结构、体制结构、科类结构、形式结构、能级结构、地区（区域)结构) 
103、高等教育的文化功能包括(1.文化传递和保存功能 2.文化选择和批判功能3.文化创造和交流功能  ) 
104、个人本位论教育思想的代表人物有(卢梭、裴思泰洛齐、马斯洛和康德  ) 
105、在第三级教育的概念下属于高等教育机构的有(大学、专业学院、技术学院，以及师范院校  ) 
106、洪堡对大学作为研究中心的论述包括( ) 
（1）大学是从事科学的机构，大学的核心是发现知识，而非仅仅是培养律师、医生和牧师的工匠式机构。 
（2）大学的目的在于人的发展，而实现这一目的的途径就是通过研究进行教育，只有通过对科学的探究，对整体世界的反思，才能培养出最优秀的人才； 
（3）提出大学要“通过研究教学”、“教学与研究统一”的办学原则，要求教师讲授自己的研究思想、研究成果。 
（4）要求学生组织研讨班，以研讨课（seminar）的形式来学习，这


种学习形式不只是讨论消化现成的理论，学生还要带着自己的观点和自己搜集的材料参加研究讨论，一起探讨真理。 
107、古罗马的高等教育有(修辞学教育、医学、法学教育  ) 
108、高等学校教师的修养包括(坚定的政治方向、高尚的道德情操、合理的知识结构、优秀的教学能力、出色的科研能力  ) 
109、贯彻知识积累与智能发展相结合的原则要做到( ) 
（1）重视基础知识的教学（2）重视基本能力的培养（3）注意教学内容和教学方法的选择与运用 
110、被誉为德国乃至于世界高等教育史上近代大学开端的大学有(1694年建立的哈勒大学和1737年建立的哥根廷大学  ) 
111、高等学校中央集权制管理的优点是( ) 
（1）有利于加强政府的宏观管理，从全局角度统筹规划;（2）便于统一调节各地教育发展的不平衡，保持全国教育发展的整体水平;（3）实行等级管理，有助于上下一致，保证了高等学校办学的统一性，避免管理的混乱。 
112、高等教育的微观结构是(高等学校课程结构、高等学校的组织结


构、高等学校的师资结构等  ) 
113、公元前16世纪，在古印度产生的传授高深学问的学术中心有(“塔克西拉”（公元前1000－前500），传授婆罗门教义和佛教教义，“那烂陀”（425－1205）传授佛教教义  ) 
114、体现高等教育的形式结构有(不同的办学形式及其比例关系  ) 
115、威斯康星思想包括( ) 
（1）把学生培养成为有知识能工作的公民；（2）进行科学研究，发展、创造新文化、新知识；（3）传播知识，把知识传授给广大民众，使其能运用这些知识解决经济、生产、社会、政治及生活方面的问题。 
116、五经是指(诗、书、礼、易、春秋  ) 
117、高等学校教学过程的特点有( ) 
（1）专业化逐步提高，专业性与综合性相统一（2）学生学习的独立性、自立性和创造性逐步增强（3）教学与科学研究逐步相结合（4）教学与生产劳动和社会生活的联系逐步增加 
118、教学计划的内容包括( ) 
专业培养目标、修业年限、总学时或总学分，课程设置，教学形式，教学进程安排，必要说明 


119、我国实行过的高等教育管理体制有( ) 
1949—1958年，为中央集中管理时期， 
1958—1963年，为地方管理时期，强调权力下放，分散管理。高等学校由省、直辖市、自治区直接管理: 
1963—1966年，确立并实行统一领导、分级管理的体制阶段; 
1966—1978年，因“文革”的破坏而带来高等学校管理权力下移阶段; 1978—1995年，重新恢复对高等教育集中领导和分级管理的阶段; 1995年以来，开始建立“两级管理、以省级统筹为主”的体制，即中央与省(含自治区、直辖市)两级管理、以省级政府统筹为主的宏观管理体制 
120、高等学校科学研究的特点有( ) 
（1）学科齐全、综合性强（2）人才聚集，创造力强（3）基础研究设施先进，实力雄厚（4）科学研究与教育科学研究相结合 
121、我国高等教育大众化过渡阶段的特点包括( ) 
（1）教育观念的提升（2）课程设置的改进（3）办学形式的多样化 122、教学大纲的内容包括( 说明、本文和附录) 
123、高校教师人事管理原则包括(与时俱进、以人为本、柔性开放、科学激励  ) 
124、制定研究计划主要包括( ) 


（1）确定研究对象:研究者既要明确研究什么人、事或物，又要明确研究他们的哪一类问题。 
（2）确定研究范围:要明确研究对象范围，明确地域范围。 
（3）研究目的和意义:究者要明确解决什么问题以及此问题在理论或实践的价值。 
（4）选择研究方法:明确解决问题的主要方式和途径。 
（5）确定主要资料来源:既要明确资料来源的范围，又要明确从哪些文献、实验或调查中获取。 
（6）明确主要研究阶段和起止时间以及阶段成果形式和最终成果形式。 
125、高等学校内部的学科与专业设置，主要的决定因素有(学科自身发展的学术性、高等学校发展与布局的整体性、学科影响的社会性   ) 
126、高等教育学的研究对象为(高等教育的现象、高等教育的矛盾、打怪哦等教育的问题 ) 
127、按照高校的三大职能，教师职业角色主要是( 教学者角色、研究者角色、服务者角色) 
128、教师专业发展的途径与策略有( 终身学校、教研结合、创新实


践、反思经验) 
129、一名合格的教师必须具备(普通文化知识、学科专业知识、教育专业知识、相关学科知识 ) 
130、影响学习的客体因素有哪些?(学习目标、学习材料  ) 
131、高等教育对经济的贡献主要表现在(高等教育是劳动力再生产的手段、高等教育是科技创新的重镇） 
132、文化素质教育的目的在于(提高大学生的文化品位、审美情趣 和人文素养，在于从整体上提高大学生的全面素质、它的普遍开展在一定程度上弥补了专门化教育的缺陷) 
133、我国高校课程表现出的基本形式有( 教学计划，教学大纲，教材) 
134、高校教学组织形式有(课堂教学、课外活动、社团活动，社会实践  ) 
135、柏林大学主要的办学特色是( 以研究作为大学的首要使命，提出的科研与教学相统一的思想) 
通过学习，请分析下列表述的正确性 
1、第三级教育包括中学后的各种形式的成人教育。（正确） 
2、高等教育的结构指高等教育内部各要素之间的构成状态和比例关


系。（正确） 
3、体制结构是指宏观上高等学校的行政管理隶属关系。（错误） 4、斯普郎格是社会本位论教育目的的重要代表人物。（错误） 5、高等教育的科类结构指不同学科领域的高等教育的构成状态。（正确） 
6、社会本位教育目的论打破了人生来就天然地具有真善美品质的神话。（正确） 
7、巴黎大学的产生宣告了中世纪大学的终结。（错误） 
8、高等教育的组织结构是指高等教育机构外部各组织要素之间的联结方式。（错误） 
9、高等教育的功能分为个体功能和社会功能。（正确） 
10、教学计划也称课程计划或培养计划。（正确） 
11、教师就是高校的一面旗帜，代表了高校的形象和发展水平。（正确） 
12、高等学校管理体制是指政府、社会与高校间的相互关系及其组织运行方式。（错误） 
13、高校的科学研究是提高教师素质水平的基本途径。（正确） 14、大众化的高等教育具有开放性和灵活性的特点。 （正确） 15、高校师生间的心理关系涉及在教育教学过程中师生个体间的情感是否融洽。（错误） 
16 高等教育功能由于环境变化而做出调整，会反作用于高等教育的结引起高等教育结构的变化。（正确） 


17高校的教学总是同一定的科研训练分不开的。（正确） 
18、个人本位论的教育目的主要反映在自然主义和科学主义的教育思想之中。（错误） 
19、我国的高等教育必须培养社会主义事业的建设者和接班人。（正确） 
  20、教学大纲是按章节、课题和条目叙述该学科内容的课程指导文件。（正确） 
21、全面发展就是智力和各学科知识各方面的全面发展。（错误） 22、高等学校管理体制是指在高等学校教育活动中外部影响要素之间的相互关系及其组织运行方式。（错误） 
23、广义的通识教育是指大学的办学思想和办学理念。（正确） 24、高等学校校长的产生和任命因国家高等教育管理体制的不同而不同。（正确） 
25、教材又称教科书，也叫课程。（错误） 
26、由普通高校、企业和其他社会团体或个人等办学机构提供的非正规高等教育不属于高等教育的组成部分。（错误） 
27、教育与社会发展的关系、教育与人的发展的关系构成教育的两大基本规律（正确） 
28、京师同文馆是我国近现代第一所大学( university)。（错误） 29、以采用问答法教学而闻名的古希腊学者是柏拉图。（错误） 30、1998年颁布的《高等教育法》是我国首部高等教育法。（正确） 31、经济发展不会引起高等教育教学内容、教学手段的改革。（错误） 


32、任何类型、任何层次的大学都有教学、研究和社会服务职能。（正确） 
33、高校教师与医师、律师一样都是专业人员，但不具有专业必备的基本属性。（错误） 
34、高校教师也是服务者，教师利用自己的学识和专长在科技咨询、成果   推广、各类培训中直接为社会提供专业服务，属于对内服务。
（正确） 
35、对大学教师而言，沟通能力处于基础地位，制约教师的教学、研究和服务工作。（正确） 
36、根据教师关注内容的变化，将教师专业成长划分为任教前关注阶段、早期关注生存阶段、关注教学情境阶段、关注学生阶段。（正确） 37、实践是教师专业发展和自我成长的核心因素。（错误） 
38、教学与科研相结合是 19 世纪以来美国大学对世界高等教育的贡献，它已经成为各国高校普遍遵循的原则。（错误） 
39、大学生已成年，其社会认知、情感及自我意识都已成熟，因此，大学生的成长已基本定型。（错误） 
40、教与学的关系是教师价值引导与学生自主建构的辩证统一。（正确） 